## 计算机网络

计算机网络的分类：

- 按照网络的作用范围：广域网（WAN）、城域网（MAN）、局域网（LAN）
- 按照网络用户类型：公用网络、专用网络

计算机网络的核心是**网络协议**。网络协议是为计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或者说是约定的集合。因为不同用户的数据终端可能采取的字符集是不同的，两者需要进行通信，必须要在一定的标准上进行。在不同的应用场景下采用不同的协议，有利于提高通信的效率和安全性。

### IP地址

**IP地址**由网络号（包括子网号）和主机号组成，网络地址的主机号为全0，网络地址代表着整个网络。其中网络号标志主机（或路由器）所连接到的网络，一个网络号在整个因特网范围内必须是唯一的。主机号标志着该台主机（或路由器），一个主机号在它前面的网络号所指明的网络范围内必须是唯一的。

**广播地址**与网络地址的主机号正好相反，广播地址中，主机号为全1。当向某个网络的广播地址发送消息时，该网络内的所有主机都能收到该广播消息。

### TCP/IP 协议

TCP/IP是Internet上所有网络和主机之间进行交流时所使用的共同“语言”，是Internet上使用的一组完整的标准网络连接协议。TCP负责发现传输的问题，一有问题就发出信号，要求重新传输，直到所有数据安全正确地传输到目的地。而IP是给因特网的每一台联网设备规定一个地址。

以下简要总结TCP协议工作过程。

定义：

- **ACK**："acknowledge" 确认标志
- **FIN**："Finally" 结束标志

**TCP连接建立过程（三次握手）：**

首先Client端发送连接请求报文。

Server端接受连接后回复ACK报文，并为这次连接分配资源。

Client端接收到ACK报文后也向Server端发送ACK报文，并分配资源，这样TCP连接就建立了。

**TCP连接断开过程（四次挥手）：**

首先Client端发起中断连接请求，即发送FIN报文。

Server端接到FIN报文后，如果还有数据没有发送完成，则暂时不关闭Socket，可以继续发送数据，并且发送ACK报文，意思是“你的请求我收到了，但是我还没准备好，请继续你等我的消息”。这个时候Client端就进入FIN_WAIT状态，继续等待Server端的FIN报文。

当Server端确定数据已发送完成，则向Client端发送FIN报文，意思是“这边数据发完了，准备好关闭连接了”。Client端收到FIN报文后，就知道可以关闭连接了，但是怕Server端不知道要关闭，所以再次发送ACK报文后进入TIME_WAIT状态，如果Server端没有收到ACK则可以重新发送。

Server端收到ACK后，就知道可以断开连接了。Client端等待了2MSL后依然没有收到回复，则说明Server端已正常关闭，随后Client端也关闭连接，TCP连接断开。

### 展望与思考

计算机网络在现代社会中具有重要的意义，它使得人们可以以低成本和高速度访问到世界上几乎无尽的信息资源。互联网也已经成为人们获取知识、娱乐、商业和社交等方面的主要渠道之一。计算机网络在未的发展道路仍充满了机遇和挑战，例如：

1. 安全和隐私保护：随着网络的普及和依赖程度的增加，网络安全和个人隐私保护愈发变得重要。未来的网络发展应该更加注重网络安全和隐私技术的研究和创新，保护用户的数据和网络交流安全。
2. 物联网和边缘计算：随着物联网设备的快速增加，未来将有数以亿计的设备连接到网络上。这需要进一步去研究和发展支持大规模物联网部署的网络架构、通信协议和安全措施。
3. 网络可靠性和韧性：在面对自然灾害、网络攻击和故障等挑战时，网络的可靠性和韧性变得至关重要。未来的网络发展应该着眼于构建更强大、自适应、具有强大韧性的计算机网络架构，保障网络的稳定安全运行。
4. 人工智能与网络：人工智能技术的发展为网络带来新的理念。人工智能和网络技术的融合，可以实现智能路由、网络流量优化、网络威胁检测等领域的创新。

计算机网络的研究不仅限于连接计算设备，它已经扩展到了信息、资源、知识、商业、科学、教育、文化等的方方面面，我们应该持续关注和探索新的发展方向，不断推动计算机网络的进步与革新。