# Lecture note - 量子机器学习
***
## 一.量子计算 
### 1.量子力学发展史：
* **能量量子化（1900，Planck）**：物体通过分立的跳跃非连续地改变他们的能量，能量值只能取某个最小能量元的整数倍。
* **波尔模型（1913，Bohr）**：量子的不连续性，成功解释了氢原子和类氢原子的结构和性质
* **薛定谔方程（1925，Schrödinger）**：实物粒子也有波粒二象性
>薛定谔的猫：将一只猫关在装有少量镭和氰化物的密闭容器里。镭的衰变存在几率，如果镭发生衰变，会触发机关打碎装有氰化物的瓶子，猫就会死；如果镭不发生衰变，猫就存活。根据量子力学理论，由于放射性的镭处于衰变和没有衰变两种状态的叠加，猫就理应处于死猫和活猫的叠加状态。这只既死又活的猫就是所谓的“薛定谔猫”。但是，不可能存在既死又活的猫，则必须在打开容器后才知道结果 [1]。该实验试图从宏观尺度阐述微观尺度的量子叠加原理的问题，巧妙地把微观物质在观测后是粒子还是波的存在形式和宏观的猫联系起来，以此求证观测介入时量子的存在形式。
* **费曼图与费曼规则（1949，Feynman）**：量子电动力学
### 2.量子计算的原理：量子力学
* **量子叠加(superposition)**：一个量子处于不同状态的概率性的叠加态上。n哥量子位形成了2^n种可能性。这使得量子计算机有着指数级数量的状态。
* **量子纠缠(entanglement)**：量子世界中不同粒子之间有无法用经典规律理解的整体相关性，不能分开来描述个别粒子，一旦改变某个粒子，会影响到其他粒子。
* 将一个量子位的自旋叠加态代表0和1，在没有对量子位操作之前，量子位可以处于0和1的任何状态。

在数学上，我们可以将叠加态写成│ψ>，其中ψ代表的是波函数，表示量子位的叠加，α平方表示叠加态处于0的概率，β的平方表示叠加态处于1的概率。但不管如何，0或1的总概率必须为100%，

所以α的平方加上β的平方就必须等于1。在经典计算机中的二进制中，如果我们选择α为1的话，那β就必然就为零。反之亦然。

但是在量子计算机中，只要满足α²+β²＝1，α和β就可以在公式成立的前提下，取0到1之间的任何值。比如当α取1/√2，那β的取值也就是1/√2。
>量子计算最大的缺点：只能进行线性运算，而不能进行非线性运算
### 3.量子计算前沿方法：
* 拓扑
* 超导电路
* 半导体
* 光学
* 离子阱

### 思考：量子计算目前有哪些局限性？
>1. 控制难：量子比特的状态很容易受到环境的干扰，例如温度、磁场和电磁辐射等。为了保持量子比特的稳定和一致性，需要精确的控制和隔离技术。
>2. 测量难：量子比特的测量是非常困难的，因为它会破坏比特的量子态，导致计算结果的丢失。
>3. 纠错难：量子比特的量子态非常容易受到错误的影响，这是由于量子比特的量子特性造成的。
***
## 二.量子机器学习
### 1.优点：
* 提供非典型的学习模式
* 提高机器学习的学习效率
### 2.分类：
* 基于量子线性代数
* 基于量子核算法
* 基于量子深度学习
### 3.主要应用：
* **变分量子算法**：该算法主要应用于计算化学与组合优化。这个算法的主要思想是利用量子计算中的可调节参数 来计算问题的最优解（量子近似优化算法QAOA：组合优化），然后不断迭代从而调整变分参数。
>量子计算机不会单独发展成为一个计算机，只会成为CPU的一个辅助，利用量子相关算法，帮助计算机更好地进行计算优化。
* **量子化学**：分子基态能预测
* **搜索空间与候选集合**